---  
layout: post  
title: "[2020] 1학기 회고록"
categories: been
tags: been 2020
comments: true
---

## 🕍 학교
### 무엇을 배웠나요
- 컴퓨터 그래픽스
    - 기본 openGL 사용 방법 및 컴퓨터그래픽스의 기초 테크닉 & 원리
    - 겉보기엔 간단해보이는 일들이 사실을 무척이나 복잡하고 아직도 해결되지 않은 점이 많다는 걸 깨달았다.
    - 기초적인 내용만 배워서인지 그래픽스가 정말 매력적인 분야인지는 잘 모르겠다.
        - [고등학생 때 읽었던 책](https://mathsci.kaist.ac.kr/newsletter/article/%EC%84%B8%EC%83%81-%EB%AA%A8%EB%93%A0-%EB%B9%84%EB%B0%80%EC%9D%84-%ED%91%B8%EB%8A%94-%EC%88%98%ED%95%99/)에선 분명 좀 더 재밌는 내용을 다뤘던 것 같은데, 조만간 다시 한 번 읽어봐야겠다.
    - 오랜만에 사용한 파이썬... 덕분에 파이썬과 조금 덜 서먹해졌다.
- 오토마타 및 계산이론
    - finite state machine, regular language, grammar, regular expression, pushdown automata ...
        - 초반엔 재밌었는데 regular language랑 grammar만 나오는 부분은 좀 재미없었다.
    - 의외로 컴퓨터 비전에서 오토마타 이론이 쓰이고 있으며 꽤 중요한 역할을 하고 있었다.
        - 해외 논문 읽고 영어 레포트 쓴다고 엄청난 시간을 투자했다. 다른 과제, 시험 기간이랑 겹쳐서 거의 울면서 했다.
            - (방금 확인했는데 레포트 점수가 꽤 높게 나와서 기분이 좋다.)
- 컴퓨터 구조론
    - 생각보다 내가 하드웨어 구조에 관심이 있다는걸 알게 되었다.
        - 디지털 논리 회로 과목 때도 그랬고 왠지 이런 하드웨어 부품들이 컴퓨터를 만들어낸다는게 신기한 것 같다.
    - 특히 어셈블리어를 어떻게 0과 1만으로 바꾼다는건지 궁금해하고 있었는데 이번에 제대로 배울 수 있어서 좋았다.
- 운영체제
    - 사용한 교과서 제목이 [Three Easy Pieces](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/)이다.
        - 나머지 piece들은 대체 얼마나 어렵단소리야
        - 까지는 아니고 사실 생각해보면 내용 자체가 어렵진 않은데 문제는 양이 너무 많았단 것과 이번학기 과정이 2주 단축되었다는 점, 그에 비에선 과제가 살벌했다는 점이 힘들었던 것 같다.
            - 웬만해선 힘들다는 소리 잘 안 하는데 힘들었다. OS 한 과목만 들었으면 이렇게까지 힘들지 않았겠지만 6전공을 하다보니 모든 과제 기간이 동일하더라고요 하하
    - 제일 재밌었던 부분은 스케줄링 기법.
        - 특히 loterry scheduling 이후 stride scheduling이 나오는 흐름을 들으면서 정말 감탄했다. 이게 바로 대학원생이란거구나!!
    - 방학 때 시간이 되면 제대로 복습해보고 싶은 과목이다.
- 프로그래밍 언어론
    - ML, racket, CUDA
    - 학기가 단축되어 CUDA는 제대로 배워보지 못했지만.. 다행히도 내 노트북에서 GPU 프로그래밍이 가능하기 때문에 언젠가 한번 해보고 싶다.
    - 그동안 말로만 듣던 용어들 - '함수형 프로그래밍', '클로저' 등 - 을 제대로 짚고 넘어갈 수 있었다.   
- 테크노경영
    - 팀플 과목이라 엄청나게 겁먹고 들어갔던 과목.
    - 원래 알던 사람 2명 + 얼굴이랑 이름만 알던 사람 1명 + 처음 보는 사람 2명 + 나 = 6인 팀이었는데, 생각보다 다들 열심히 참여해서 굉장히 행복했다.
        - 목요일 아침 10시 반부터하는 팀 회의가 오후 2시, 3시까지 길어져도 할만했던건 다 팀원이 좋아서 때문이 아니었을까.
    - 여럿이서 작업할 때 코딩 컨벤션을 맞춰놓거나 자주 의사소통하는게 중요함을 절실히 느꼈다.
        - 생각지도 못한 곳에서 의견이 갈릴 수 있기 때문에.

### 동아리
제가 부회장이었는데요, 아니었습니다. ~(이럴거면 내가 회장하고말지!)~  
학교측에서 정확히 공지를 하지 않고 2주씩 찔끔찔끔 발표를 하다보니 임원진들도 기운이 빠지고, 행정팀에 문의할 때마다 말도 달라져서 여러모로 실망했다. 교직원들이라고 다들 책임감이 있는건 아니라는걸 알게 되었다.  
결국 회비는 전액 환불하고 별 다른 활동 없이 진행하던 중 동아리 고인물의 도움으로 온라인 행사 하나 개최하는데 성공했다. 회장님한테는 실망이었고 몇몇 임원진과 회원들한테는 고마웠던 학기.  
이번에 너무 답답해서 다음학기 회장선거 나갈까 고민했는데 2학기에도 온라인 수업만 한다고 해서 깔끔하게 생각을 접었다. 이왕 할거면 좀 재밌는 학기에서 제대로 해보고 싶었기 때문이다.

## 🌧 그리고
- 코로나 덕분에 특별히 여행을 간 곳은 없었고 과제에 치여 사느라 여행도 딱히 안 가봤다. 정말 심심한 학기였다. 생각해보면 그래서 항상 스트레스가 쌓여있었던건가 싶기도 하다.
- 인턴 지원을 하면서 불쾌한 일과 설레는 일이 생겼다.
    - 한 군데는 정말 되도않는 질문을 던지는 중소기업이었다. 인터넷에서 말로만 듣던 바로 '그' 중소기업 면접을 내가 당했다.
        - 가장 인상깊었던 질문은 사수가 누구냐는 질문에 "우리도 아직 모르는데, 왜요? 사수가 잘생긴 남자였으면 좋겠어요?" 라고 되받아치던 것이었다. 나름 규모도 있고 대통령이랑 찍은 사진도 떡하니 걸어놨던데, 예의는 영 아니올시다였다.
        - 학교 연계 인턴십이었기 때문에 곧바로 학교에 메일을 보냈고 학교에선 '주의'를 주겠다고 했다. 참 편한 세상이다.
    - 방학동안 할거리가 생겼다. 그것도 꽤 재밌어보이는 일이다. 하면서 배우게 되는 내용은 블로그에 올리려고 한다.
- 학기 말에 미친짓을 했다. 덕분에 지루하지 않은 날을 보내고 있다. 이게 어떻게 끝날지는 잘 모르겠다.
- 내가 소음에 약하다는걸 깨달았다. 정확히 말하면 스트레스가 쌓였을 때 층간소음을 못 버틴다.
    - 잇몸이 너무 시려서 치과에 가봤더니 나도 모르게 잠을 자면서 어금니를 꽉 씹어서 잇몸이 내려가는거라고 했다.
    - 참다못해 고무망치까지 사봤다.ㅋㅋ
        - 다행히도 요새는 조용해서 쓸 일이 거의 없다.

## 💭 앞으로
- 방학 때 드럼을 배울까, 스페인어를 배울까 고민 중이다.
    - 아무래도 스페인어를 공부할 것 같긴 하다. 드럼은 학원을 다녀야하는데 요즘 같은 세상에 굳이...학원까지 가서... 까지는 배우고 싶지 않은가보다.
- 플러터 공부를 시작하기로 했다.
- 미친짓은 계속 할 것 같다.