---  
layout: post  
title: "[PL]타입 여행 - Records, Datatype, Case, Pattern Matching"
categories: classes
tags: pl type record datatype case pattern matching
comments: true
---
# 순서
[1) 프로그래밍 언어라면 모두 갖고 있는 타입](#general-types)  
[2) 사실 튜플은 .. Records](#records)  
[3) ML의 특이한 타입: datatype](#datatype-bindings)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[3-1) if 대신 case!](#accessing-datatype)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[3-2) 사실 리스트 역시 datatype..!](#lists-are-datatypes)  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[3-3) Pattern Matching](#tuples-with-pattern-matching)  
[4) ML 함수의 진실](#ml-함수의-진실)  

# General Types
일반적으로 **어떤** language든, 아래 세 종류의 type을 사용할 수 있다.

1. Each of(Product): `t` 는 `t1`, `t2`, `...`, `tn` 의 모든 value를 갖는다.
- e.g) Tuple in SML: (3, true) 는 3과 true 모두를 의미한다.
2. One of(sum): `t` 는 `t1`, `t2`, `...`, `tn` 중 하나의 value만을 갖는다.
- e.g) `int option` in SML: 특정 int type 값 하나를 갖거나, 아무런 값을 갖지 않을 수 있다. (NONE의 경우.)
3. Self reference(recursive): `t` 는 또다른 `t` 의 value를 가질 수 있다.
- e.g) `int list` in SML: int list는 int, int list의 value 모두를 가질 수 있고 또한 아무런 값을 가지지 않을 수도 있다.([ ]의 경우.) 따라서 int list는 위의 세가지 타입 모두를 사용한다고 볼 수 있다.

---

# Records
- Syntax
```sml
    (* building *)
    {f1 = e1, f2 = e2, f3 = e3, ..., fn = en}
    
    (* accessing *)
    #fieldname e
```
`f1`, `f2`, ..., `fn` 을 `field` 라고 부른다.

- Type-checking
    - 각 field는 서로 다른 type을 가질 수 있다. f1 은 e1, f2는 e2, .. , fn 은 en의 type을 갖는다. 전체 record는 `{f1: t1, f2: t2, ..., fn: tn}` type을 갖는다.

- Evaluation
    - 각 fiedl는 서로 다른 value를 가질 수 있다. 전체 record는 `{f1 = v1, f2 = v2, ..., fn = vn}` 이라는 value를 갖는다.
    - 사실 ML은 이 방법을 사용해서 tuple을 정의하고 있다. 만약 우리가 `(1111, "Julia")` 라는 튜플을 만들었다면 ML은 이것을 `{1 = 1111, 2 = "Julia"}` 라는 레코드로 본다는 것이다.
튜플의 각 원소에 어떻게 접근했는지를 떠올려보자. 위의 예시에서 "Julia"라는 두 번째 원소를 얻고 싶다면 `#2 (튜플의 이름)` 이라는 표현을 썼다. 이는 레코드에서 각 원소를 얻는 방법과 동일하다!

## Syntactic Sugar
> Tuples are just ***syntactic sugar** for records with fields named 1, 2, ..., n"*

앞서 배웠던 튜플을 여기서 다시 생각해 볼 수 있다. 튜플의 모든 semantics를 레코드를 이용해 표현할 수 있다. 이럴 때 우리는 레코드는 튜플의 syntactic sugar 라는 표현을 쓸 수 있다.
이런 관계의 또 다른 예시로는 `andalso` 와 `orelse` , 그리고 `if then else` 간의 관계가 있다.
*참고로 ML에서 andalso, orelse는 **short-circuit**을 사용한다. 그래서 ...*
```sml
    true orelse (null (tl p[)); (* true *)
    (null (tl [])) orelse ture; (* exception! *)
```
...이와 같은 결과가 나타난다. 원래 `tl []` 자체가 exception인데, 윗줄에서는 orelse의 첫 번째 operand 때문에 이미 `true`라고 판단하고 두 번째 operand는 넘어가버리기 때문이다.

---

# Datatype bindings
one-of type을 만드는 특이한 방법이 있다.
```sml
    datatype mytype = TwoInts of int * int
    				| Str of string
    				| Pizza
```
datatype은 말그대로 새로운 자료형을 정의할 수 있게 해준다. 위의 코드를 실행시키면 현재 환경에 `mytype`이라는 새로운 type이 생긴다. 여기서 datatype은 one-of type이기 때문에

1. int * int
2. string
3. Pizza

위의 세가지 타입 중 한가지를 갖게 된다. 새로운 타입이 생겼으니 새로운 constructor 역시 환경에 추가된다. 총 3가지 생성자가 추가되는데, 아래와 같다.

1. TwoInts : int * int → mytype
2. Str: string → mytype
3. Pizza: mytype

즉, 생성자는 새로운 datatype과 같은 type을 갖는 value를 만들어주는 `function` 이거나 (1번과 2번) value 그 자체이다. 3번의 `Pizza` 는 그 자체로 생성자이자 value가 되는 것이다.

필자는 그동안 이런 datatype의 필요성을 전혀 느끼지 못했다. 오히려 datatype을 처음 접했을 때 이것을 이해하기 어려웠다. 하지만 그동안 필요성을 느끼지 못했던건 datatype의 존재 자체를 몰랐기 때문이 아니었을까? 실제로 필자는 이 수업에서 datatype을 알게 된 후 파이썬으로 간단한 프로그램을 짜면서 파이썬에도 datatype과 같은 타입이 있으면 참 좋겠다고 느낀 적이 있다.
- 파이썬으로 만드려던 프로그램은 [색상 코드 변환기]였다. 사용자가 RGB로 입력한 색상값을 hex로, hex로 입력한 값은 RGB식 표현법으로 바꾸어 return하는 프로그램이다.
- 그런데 이게 생각보다 만들기 까다로웠다. 만약 input이 RGB format이라면 int값 3개를, hex format이라면 int값 1개를 받아서 저장해야하기 때문이다. output을 낼 때에도 마찬가지이다.
- 아직 프로그램을 완성하진 않아 여러가지 방식을 생각해보고는 있지만 파이썬에도 SML의 datatype과 비슷한 형식이 있었다면 주저하지 않고 그것을 썼을 것이다!

## Accessing Datatype
datatyp뿐만 아니라 `one-of type` value 모두에 해당되는 이야기이다. ML에서는 강력한 case expression을 제공한다. 오히려 if-then-else를 쓸 때보다 훨씬 좋다. 그 이유를 알아보자.
우선 ML에서 case expression은 아래와 같이 사용할 수 있다.
```sml
    (* f has type (mytype -> int) *)
    fun f x =
    	case x of
    		  Pizza => 3
    		| TwoInts(i1, i2) => i1 + i2
    		| Str s => String.size s
```
함수 `f`의 argument인 `x` 에 따라 return value를 계산하는 방식을 달리 하는 경우이다.

### tip SML에서 함수의 인자가 하나뿐인 경우 괄호를 생략할 수 있다
- 나중에 또 나올 이야기이니 기억해두자.

아무튼 다시 본론으로 돌아가서 함수 `f` 의 동작을 좀 더 자세히 살펴보자.
1. `x` 가 `Pizza` 인 경우: return 3
2. `x` 가 `TwoInts` 타입인 경우: 두 정수를 더해서 return
3. `x`가 `String` 타입인 경우: `x` 의 길이를 return

 여기서 만약 1, 2, 3번 중 하나라도 빼먹으면 **pattern-match warning**을 띄운다. 그래서 if문과 달리 **모든 가능성**을 고려할 수 있게 되는 것이다. 그렇다고 해서 너무 많은 가능성을 고려할 수도 없다. duplicated case를 작성한 경우에는 **type-checking error**가 나기 때문이다.

그러니까 ML에서 알아서 예외 케이스가 빠졌는지, 혹은 이미 작성한 것과 중복되는 일이 생기는지 등을 체크해준다는 것이다. 지금 예시는 무척 간단해서 그럴 일이 없지만 이후 큰 프로그램을 작성할 때 이는 꽤 도움이 될 것이다.

## Lists are Datatypes
case expression을 사용해 리스트 역시 자유롭게 다룰 수 있다. 이 때에는 `hd`, `tl`, `null`을 쓸 필요가 없다. 대신 `[]`, `::`을 사용한다. 이 둘도 역시 constructor이기 때문이다.
```sml
    fun snum_list xs =
    	case xs of
    		  [] => 0
    		| x::xs' => x + sum_list xs'
```
그러니까 마지막줄처럼 사용하면 된다는 뜻이다. `x::xs'` 부분은  parameter로 받은 `xs` 의 head를 `x` , 나머지 tail을 `xs'` 라고 부르겠다는 의미이다. 반대로 위쪽의 `[]`는 아래쪽에 해당하지 않는 케이스, 즉 head도 tail도 없는 빈 리스트이기 때문에 따로 나타내었다.

### Tuples with Pattern Matching
이처럼 미리 정의된 키워드를 사용하지 않고 **패턴**을 이용해 접근하기 위해 ML이 제공하는 것을 **pattern-matching**이라고 한다. 이를 이용하면 앞서 언급했다시피 case를 빼먹거나 중복을 만드는 일을 피할 수 있다.
이런 장점은 튜플을 다룰 때에도 물론 사용할 수 있다. 아래 예시를 보자.
```sml
    fun sum_triple triple =
    	case triple of
    			 (x, y, z) => x + y + z
```
이 때에는 case문이 별로 효과적이진 않다. 대신 pattern matching만을 활용해보면 아래와 같이 코드를 바꾸어 쓸 수 있다.
```sml
    fun sum_triple triple =
    	let val (x, y, z) = triple
    	in
    		x + y + z
    	end
```
이렇게 하면 하고자 하는 바가 훨씬 명확하게 드러난다. parameter로 받은 `triple`의 첫 번째, 두 번째, 세 번째 값을 각각 `x`, `y`, `z` 라고 하겠다는 의미이다.

---

# ML 함수의 진실
ML의 함수는 **항상 argument를 하나만 받습니다.**

*아니 그게 무슨 소리야?*
```sml
    (* 앞서 살펴본 예시 *)
    fun sum_triple triple =
    	let val (x, y, z) = triple
    	in
    		x + y + z
    	end
    
    (* ...와 이 함수는 같은 함수입니다. *)
    fun sum_triple (x: int, y: int, z: int) =
    	x + y + z
```
왜죠? `triple` 을 다르게 표현한 방식이 `(x, y, z)`이기 때문입니다. 아래 함수에서도 ML은 여전히 argument를 단 하나만 받는 것입니다. 튜플 하나!

또 다른 예시를 생각해봅시다.

1. int * int type의 튜플 하나를 인자로 받아 각 value가 같은지 확인하는 함수
2. int type의 argument를 총 2개 받아 같은 값인지 확인하는 함수

모두 코드로 직접 적어보면...
```sml
    fun two_ints (x, y) =
    	if x = y (* SML에서 같은지 아닌지 확인하고 싶을 땐 연산자 `=` 를 씁니다.*)
    	then true
    	else false
```

처럼 똑같은 결과가 나옵니다.

그러면 [여기서 언급한](#tip-sml에서-함수의-인자가-하나뿐인-경우-괄호를-생략할-수-있다) 이 대목도 자연스럽게 이해가 갑니다.
> tip SML에서 함수의 인자가 하나뿐인 경우 괄호를 생략할 수 있다

지금껏 함수의 인자가 하나뿐이라는 뜻은 함수를 호출할 때 `function_name(parameter)` 형식으로 부를 수 있음을 의미했죠. 즉 넘겨줄 argument가 `parameter` 단 하나뿐이며 tuple, list처럼 여러개를 줄지어 적지 않는다는 뜻입니다. 그런데 ML 입장에선 어차피 **항상** 인자 하나만을 받기 때문에 튜플 형식으로 쓰지 않는 이상 - 즉, 인자가 여러개가 아닌 이상 - 굳이 괄호를 쳐줄 필요가 없는 것이죠. 따라서 그냥 `function_name parameter` 처럼 써도 되는것입니다.

사실 지금까지 모든 인자가 단 하나였습니다. 다만 `parameter` 의 type이 튜플이었던 것 뿐이죠!

그래서 자바에선 할 수 없는 아래와 같은 코드도 SML에선 잘 동작합니다.
```sml
    fun rotate_left (x, y, z) = (y, z, x)
    fun rotate_right t = rotate_left(rotate_left t)
```